만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능 특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 올림픽 쇼트트랙 계주 경기 보셨죠?
계주가 뒤에 있는 사람이 엄청 힘을 줘서 밀어 줘야 그다음 선수가 그래도 힘을 받아서 여유롭게 돌 수 있습니다.
물론 여유롭게 돌지는 않겠죠. 매순간마다 긴장하면서 달리기는 할 건데 뒤에 있는 사람이 나를 믿어 주는 것 그것은 결국은 앞에 있는 사람을 믿으면서 내가 이렇게 쭉 미는 거고요.
그리고 이제 앞에 있는 사람은 뒤에 있는 사람이 나를 잘 밀어 주겠다고 하는 그런 믿음에서 계주가 이렇게 쭉 연결이 되는 겁니다.
그런데 계주 같은 경기를 딱 봤을 때 내가 조금 잘 못할 수도 있잖아요, 내 스스로가. 다른 친구들은 잘하는데 나는 조금 못 해요.
그러면 되게 불안하고 심리적으로 약간 압박감이 들 수 있는데 뒤에 있는 선수가 나를 믿어 주면 내가 그래도 잘할 수 있겠다는 생각이 들고 더 열심히 하려고 하지 않을까요.
그래서 나에 대한 믿음이 사실은 되게 중요한 거예요. 타인에게서 비롯될 수도 있지만 나 스스로 나를 믿어 주는 과정이 필요합니다.
고등학교 3학년 시기가 나를 스스로 믿기가 되게 힘든 시기예요. 성적이 이렇게 일정하게 쭉 잘 나오는 친구도 있겠지만요. 대부분은 오르락내리락 하고 내려가는 경우들도 꽤 많거든요.
그러다 보면 내가 지금까지는 잘해왔어요. 그런데 점점 성적이 낮아지다 보니까 내가 실력이 없나 보다. 내가 원하는 목표 대학을 못 가겠다.
이런 자존감이 조금씩 떨어지면서 나를 스스로 못 믿기 시작을 합니다. 그러면 쉽게 말하면 여러분들이 수능이라고 하는 이 레이스에서 점점 뒤로 밀리는 거예요.
그냥 그 믿음 하나가 없다는 것으로. 그래서 여러분들이 공부할 때 나 스스로를 믿어 주시기 바라요. 내가 성적이 조금 떨어졌어요. 괜찮아요.
나는 잘할 수 있다는 믿음이 있으시면 됩니다. ‘내가 언젠가는 극복이 될 거고 내가 언젠가는 성적이 원하는 대로 나올 거야.’라는 확신을 가져야 돼요. 그게 쉽지 않죠.
그런데 그것을 갖기 위해 계속 노력을 해야 되는 겁니다. 계주에서 내가 잘 못해요. 친구들이 같이 계주를 뛰는 선수들이 나를 믿어 줘요.
그러면 나도 그 믿음에 부응하기 위해서 그리고 내 스스로 나를 믿기 위해서 더 열심히 노력을 하겠죠.
그런 것처럼 여러분도 스스로를 믿기 위해서 더 나를 최선을 다해서 열심히 노력하는 그런 모습을 가지셔야 되는 겁니다.
부모님이 여러분들을 믿는 만큼 여러분도 스스로를 믿으면서 남아있는 기간 동안에 쭉 달려주세요. 중간에 6월 그리고 9월 그리고 멘탈이 가장 많이 흔들리는 때가 원서 쓸 때입니다.
내가 최저를 맞출 수 있을까? 내가 지금까지 했던 모의고사 성적으로 봤을 때는 절대 불가능할 것 같은데 학교 선생님 담임선생님도 지금까지의 추이로 봤을 때
모의고사 성적으로는 네가 지금 최저를 못 맞출 것 같다. 이런 얘기하시거든요. 저도 솔직히 그래요. 지금까지의 모의고사 성적을 보니까.
그런데 간혹 정말 간혹 그것을 깨고 성공하는 친구들이 있습니다. 그런데 그 친구는 뭘 해도 다 잘 됐을 거예요. 왜냐하면 힘든 그 시기를 정말 열심히 한 거거든요.
나를 믿으면서 ‘내가 지금까지 한 번도 나오지 않았던 성적이지만 남은 기간 동안에 나올 거야.’라는 확신을 갖고 공부한 거거든요.
확신을 갖고 그래야 원서를 쓴 거거든요. 여러분도 그런 기적이 여러분들한테 일어날 거라고 확신을 갖고 공부하시면 될 것 같습니다.
오늘 레벨 2 문제를 풀어볼 거고요. 오늘은 문제가 지난 시간보다는 조금 더 많아요. 7문제에다가 작년 연계 교재 문항 몇 개 가져와 봤으니까 같이 풀어보도록 하겠습니다.
문제가 지난번 것보다는 훨씬 더 이렇게 난이도는 있는데 그래도 기본적인 연속확률변수 이쪽 파트는 문제가 어렵게 나오지는 않거든요. 그래서 조금 수월하게 풀릴 거예요.
연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -1부터 2고요. 확률변수 X의 확률밀도함수가 다음과 같더라. 일차 함수입니다. 그런데 이제 x에다 절댓값이 있으니까 여러분들이 고민이 되겠죠.
그래프가 어떻게 그려질까? -1부터 0까지의 확률이 5분의2라고 하고요. 5a부터 2b까지의 확률을 구하라고 합니다.
그러면 저 그래프에 집착을 하기 보다는 구간, 구간마다 그리고 내가 어떤 점에서 어떤 값을 갖는지만 명확하게 파악하면 되는 겁니다.
볼게요. ax+b예요. 절댓값. 그러면 어디서 꺾일까? 이것을 고민하지 말고요. 그냥 내가 문제에 주어진 이 값만 정확히 체크하면 되는 겁니다.
-1하고 2예요. 그러면 -1을 여기다 집어넣었을 때 여기는 1이 될 거고 a+b가 될 거니까 여기에 있는 점 얘를 a+b라고 할 수 있겠죠. 맞나요?
물론 a와 b가 둘 다 0이어서 여기에 이렇게 들어갈 수 있습니다. 그러면 문제 자체가 말이 안 되겠죠. b도 0이고 a도 0이면 0부터 0까지에 대한 확률 구하여라. 아니죠.
그러니까 a+b는 당연히 0이 아닐 거고 그리고 음수도 아닐 거니까 양수 어딘가에는 이렇게 존재하겠다고 체크할 수 있고요. 2일 때도 볼게요.
그러면 여기다 집어넣으면 a의 2배이고 b를 더하는 거니까 위에 있는 이 점 얘가 2a+b가 될 겁니다. 얘보다는 당연히 여기에 있는 게 조금 더 높겠죠. 그렇죠?
물론 a라고 하는 게 이제 음수일 때는 이 높이가 바뀔 수는 있겠지만요. 여러분들이 그냥 하나의 기준점을 잡고 그래프가 정해진 건 아니잖아요.
그냥 a가 양수, b가 양수 이렇게 편하게 생각한 다음에 2가지의 높이나 이런 것들 차이를 만들어 주면 되는 겁니다, 임의로. 0일 때를 하나 더 체크합니다. 이게 포인트예요.
0을 넣게 되면 여기가 0이죠. 그러면 여기 있는 게 b가 남을 거예요. 그러면 여기에 있는 좌표가 되겠다. 여기가 b가 된다. 됐나요?
그러고 나서 그래프를 그려줍니다. 높낮이가 존재하는 거니까 일차 함수라고 했기 때문에 이렇게 일직선으로 그려주면 어느 정도 문제를 편하게 볼 수 있겠죠.
-1부터 0까지가 5분의2라고 합니다. 이만큼이 5분의2예요. 그러면 실제로 이 넓이를 보고서는 2a+b와 a+b의 높이를 판단해야 되는 거기는 한데 제가 임의로 이게 높다고 했죠.
실제로도 그래. 왜? 여기가 5분의3이니까. 물론 얘 간격이 더 크기는 큽니다. 그래도 어쨌든 이만큼의 높이를 그냥 높게 했으니까 넓이 자체가 커 보인다고 생각하면 편하겠죠.
이것을 집착해 가지고 그래프를 정말 정확하게 내가 그려야 되겠다. 이렇게 할 필요가 전혀 없습니다. 그냥 문제 논리상 맞게끔 딱딱 떨어지면 되는 거고요.
실제 우리가 수능에서도 어떤 식을 갖다가 내가 예시로 꺼내서 그 식에다가 대입해서 문제를 풀면 풀리는 경우들이 있거든요.
그러면 그런 것들을 집착해 가지고 정확한 그래프로 끊으려고 할 필요가 없이 문제에서 주어진 조건만 만족하는 하나의 대표적인 쉬운 예만 들면 되는 거거든요. 이런 것도 마찬가지입니다.
그러면 여기가 오른쪽에 5분의3이 딱 나왔고요. 이때 ‘5a부터 2b까지의 넓이를 구하여라.’라고 했습니다. 그러면 일단 전체적인 넓이를 먼저 구해 봐야 되겠죠.
a+b에다가요. +b가 될 겁니다. 왼쪽에 있는 거예요. 거기다가 높이 1이고요. ½입니다. 더하기. b에다가 2a+b를 할 거예요.
그러면 하나로 합쳐 줄게요. 2a+2b가 될 거고 높이 2가 될 거고요. ½이 될 거다. 전체의 넓이는 1이더라. 맞나요?
이것 정리합니다. a+2b에다가 ½이 되고요. 그다음 여기 있는 것 이렇게 약분될 거니까 2a+2b는 얼마다? 1이더라. 얘하고, 얘하고 정리하면 (2분의5)a가 되고요.
그다음에 이것 정리하면 b가 될 거니까 이것 정리하면 +3b는 1이다. 그러면 a와 b에 대한 게 문자가 2개니까 식도 몇 개여야 돼요? 2개여야 되겠죠.
그러면 그중에 이제 이것 5분의2에 대한 것으로 먼저 한번 볼까요.
a+2b에다가 2로 이렇게 나눠요. 그런데 이 친구가 얼마더라? 5분의2. 그러면 a+2b는 5분의4가 될 겁니다. 그렇죠? a+2b는 5분의4이더라.
통분을 해 가지고 계산하는 게 조금 더 편하겠죠. 여기 있는 것 통분합니다. 오른쪽에 써 볼까요? 5a+6b는 2가 될 거예요. 그리고 밑에 있는 것도 5를 곱해요.
5a+10b는 여기 5 곱하면 얼마? 4가 되더라. 그러면 여기 있는 것 위에서 아래 뺄까요? 그러면 -4b가 될 거고요. 여기 있는 것 -2가 될 거니까 b는 얼마 나와요? ½ 이렇게 나오겠죠.
a값도 구해 줘야 되겠네. 여기다 넣게 되면 a+1이 될 거고요. 얘가 5분의4가 될 거니까 a는 얼마? -(5분의1)이 되겠다. a와 b가 완벽하게 나왔죠.
그런데 실제로는 얘가 a가 뭐예요? 마이너스입니다. 그러면 어쨌든 P -1부터 여기다가 2b를 넣게 되면 얼마예요? 1입니다. 됐나요?
그러면 이 상태일 때 여기 있는 것의 넓이를 구하라고 했기 때문에 -1부터 0까지에 대한 넓이와 그다음에 0부터 1까지에 대한 넓이만 딱 구해 주면 되겠죠.
그런데 이때 여기 있는 것 보세요. 1일 때의 함숫값을 보자고요. 여기다 집어넣어요. 그러면 이 값이 뭐야? 여기야. a+b예요, 이만큼의 길이가.
따라서 결국은 이만큼의 넓이가 여기하고 똑같을 것이기 때문에 5분의2짜리가 몇 개 있겠다? 2개 있겠다. 5분의4 이렇게 나오는 것 맞나요?
그러니까 실제로는 a값이 마이너스이기 때문에 여기에 있는 게 지금 모양 자체는 이런 식으로 이렇게 되어야 되겠죠. 그런데 상관없다, 전혀.
2번 가 보겠습니다. 정규분포를 따르는 세 확률변수 이것은 별표 치고요. 여러분들 기본 개념을 정확하게 알고 있냐를 물어보는 것인데
얘가 내신에서 어마어마하게 많이 나오는 형태입니다. 그런데 이 친구를 조금 수능답게 출제한 겁니다. 별표 하나 정도 쳐 놓고요. 확률밀도함수가 각각 f(x), g(x), h(x)라고 합니다.
확률변수 각각에 대한 함수가 되겠죠. 세 함수 y는 f(x), g(x), h(x)의 그래프의 개형으로 옳은 것을 골라라.
그러면 결국은 ‘저 친구를 분석을 해 봐라.’ 이런 얘기인데 첫 번째 것 얘가 의미하는 바는 6+x 한 것하고 6-x 한 것하고 같다는 얘기니까요. 가운데 있는 값이 얼마다? 6이다.
그러니까 얘는 평균이 얼마? 6이라고 이렇게 볼 수 있는 겁니다.
그런데 얘가 f예요. 그러니까 X₁의 평균이 얼마다? 6이다. 이렇게 가면 되겠죠. 거기에 g(x)라고 하는 것은 f(x+2)랑 같아요. 그러면 f(x+2)는 f(x)라고 하는 것을 어떻게 한 거야?
평행이동 한 거예요. 얼마만큼? -2만큼. 그러면 만약에 그래프가 어디에 있는지는 모르겠지만 이런 식으로 f(x)가 있더라.
그리고 여기에 있는 이 값이 평균이니까 6이 되어야 되겠죠. 그런데 g(x)는 얘를 그대로 평행이동을 한 겁니다. 그러면 모양이 당연히 어때야 돼요? 같아야 돼요. 이런 식이 될 거야.
여기에 있는 게 g(x)라고 했기 때문에 이것에 대한 것 지금 뭐예요? 저 친구가 X₂가 되겠다. 그리고 여기 있는 게 X₁. 여러분들 보기에 그림 나와 있을 겁니다.
(가)에서는 2가지에 대한 힌트를 봤고요. (나)가 이제 마지막 조건이 될 건데 평균 E(X₁), X₁에 대한 평균은 아까도 봤지만 얘는 6이거든요. 얘는 2×X₃-6과 같다. 그러면 얘를 풀어요.
그러면 12는 2×E(X₃)가 될 거예요. 그러면 결국 X₃의 평균은 얼마더라? 6이더라. 평균이 같구나. 그러면 그래프가 여기에 똑같이 그려져야 되겠죠.
그러면 차이가 생기는 것은 어디겠어? 표준편차겠죠. 그러면 여기에 나와 있네. 얘를 이렇게 봐도 됩니다. σ(X₁)이라고 하는 게 뭐보다 작아요? σ(X₃)보다 작죠. 왜?
여기에다가 (몇)분의(몇)을 했으니까? ½을 한 게 이 값이랑 같다고 했기 때문에 (나)는 그 값이 중요한 게 아니라 크기만 비교하면 되는 거예요. 왜? 표준편차가 나타내는 것은 뭔데요?
그래프 상에서 표준편차가 나타나는 것은 뭐야? 높낮이. 더 엄밀히 말하면 퍼져 있느냐, 몰려 있느냐? 이것을 의미하는 거죠. 그러면 만약에 표준편차가 이렇게 크더라.
그러면 편차가 크다는 것이기 때문에 넓게 퍼져 있어야 되는 겁니다. 얘는 넓게 이렇게. 그리고 얘는 뭐예요? 편차가 작은 거니까 얘보다는 상대적으로 이렇게 모여 있어야 되겠다.
그러면 그래프 상 이 친구가 X₁에 대한 거고요. X₃는 얘보다는 커야 되니까 이런 식이 되어야 될 겁니다. 이런 식으로 평균은 같으면서 됐나요? 얘가 g(x)이고요.
그다음에 이 친구가 h(x)가 될 겁니다. 그러면 보기 한번 볼까요? g(x)하고 f(x)하고 지금 모양은 똑같으면서 평행이동만 한 거죠. 이것, 이것은 맞네.
그다음 h(x)가 높이가 조금 더 낮아요. 이렇게 넓게 퍼져 있으니까 정답은 ①번이다.
얘는 g(x)하고 f(x)하고 평행이동을 반대로 한 겁니다. 그래서 틀렸고요. ③번은 f(x)하고 h(x)하고 같대요. 얘들은 평균이 같아야 돼요. 그러니까 같은 위치에 있어야 됩니다. 저것 틀렸고요.
④번 같은 경우에는 f(x)하고 g(x)하고 같지만 h(x)가 이렇게 위로 솟아 있죠. 그 말은 표준편차가 더 작다는 얘기인데 얘가 더 크죠. 그러니까 틀린 거고요.
⑤번은 얘도 f(x)와 g(x)가 이제 바뀐 것, 이것부터 틀린 거고요. 표준편차에 대한 것도 이미 틀린 거고요. 됐나요? 그래서 다 만족하는 것은 몇 번이다? ①번이다. 괜찮죠?
이것 개념에 대한 문제였고 여러분들이 정확하게 이번 기회에 마지막으로 마무리하고 가면 됩니다. 이게 내신 말고는 출제된 적이 거의 없는데
수능 특강이 이런 식으로 출제가 됐기 때문에 수능 완성이나 이런 데도 또 나오면 한번 의심을 해 봐야 되고요. 아니면 그냥 개념 정도 정리하면 될 것 같습니다.
3번. 어느 공장에서 만든 흰색 솜사탕 1개의 무게는 200g이고요. 표준편차가 10g인 정규분포를 따른다. 200g이면 무거운, 여러분들 휴대폰 있죠. 휴대폰이 보통 200g 내외일 거거든요.
그런데 솜사탕이 그 정도 되나? 어쨌든 표준편차가 10g인 정규분포 따르고요. 빨간색 솜사탕 1개의 무게는 색소가 들어갔으니까 평균이 220이고요.
표준편차가 ag인 정규분포를 따른다고 합니다. 이 공장에서 생산된 흰색 솜사탕 임의로 선택한 1개의 무게가 220g 이상일 확률을 p₁이라고 하고요.
그러면 어쨌든 구분을 조금 해 볼까요? 흰색 솜사탕에 대한 것을 써 볼게요. 평균 200 표준편차 10. 그다음에 빨간색 평균 얼마예요?
220 그다음에 표준편차 a. 1개의 무게가 220g 이상일 확률을 구하라고 했죠. 그러면 P에다가 X, 이것 X라고 할게요, 확률변수. 220g 이렇게 했을 때 이것에 대한 값이 p₁이고요.
빨간색 솜사탕 중에 임의로 선택한 1개의 무게가 230g 이상일 확률. 그러면 얘를 Y라고 하고요. 이 친구 230을 p₂라고 하더라. 그런데 두 개의 부호가 이렇게 된대요.
그러니까 p₂가 조금 더 크거나 같다. 이런 얘기가 되겠죠. 그러면 표준화를 해 보면 답이 나오겠구나. 이 친구 220입니다. 평균이 200이에요.
그러면 표준편차 10짜리가 몇 개 들어가 있는 거야? 2개 들어가 있는 거죠. 그리고 플러스 방향으로. 따라서 얘는 P의 Z는 2보다는 크거나 같다. 밑에 있는 것 230이에요.
그런데 이 친구가 지금 평균만 나와 있고 표준편차는 안 나와 있죠. 그러니까 얘는 어쩔 수 없이 표준화를 해 줘야 됩니다. 시그마 a가 될 거고 그다음에 230이고요.
거기에서 220을 뺍니다. 이렇게 정리하면 Z의 a분의10 이렇게 되겠죠. 맞아요? 그림을 그려가지고 이것은 보는 게 좋아요.
여기에 표준정규분포곡선 Z에 대한 것 그려 보고, 여기가 0이고요. 그다음에 여기가 2더라. 2보다 크거나 같은 게 이게 p₁이야. 그런데 얘보다 확률 값이 더 크다는 얘기는요.
범위를 더 넓게 가져가야 된다는 얘기고 이 부등호 방향을 잘 보세요. 크거나 같은 겁니다. 그러니까 어쨌든 얘가 여기에 있으면 빨간색보다 크거나 같은 거니까
p₂라고 하는 범위가 p₁보다는 크거나 같겠죠. 맞아요? 따라서 p₂는 경계 자체가 경계 이것을 만약에 뭐라고 할까요?
k라고 할까요? k라고 하는 게 뭐보다는 작거나 같다가 되어야 돼요? 2보다는 작거나 같다. 이런 식으로 되어야 되겠지. 그렇죠?
따라서 여기에 있는 것 a분의10이라고 하는 것은 뭐보다는 작거나 같을까요? 2보다는 작거나 같겠다. 그러면 a라고 하는 것은 5보다는 크거나 같은 게 되겠죠.
그때 ‘양수 a의 최솟값을 구하여라.’라고 했기 때문에 a값은 얼마다? 5이다. 이렇게 구하면 되는 겁니다.
결국은 제가 이제 개념 때도 설명했지만 정규분포와 표준정규분포는 경계에 대한 게 가장 중요한 거죠.
그다음에 이제 3번, 3번 지금 했고요. 4번. 확률변수 X는 정규분포를 따르고요. 확률변수 Y는 정규분포를 따르더라.
두 번째 줄에 있는 것은 여러분들이 이제 확률 파트에서 다 배웠던 겁니다. 그렇죠? 이것 얼마야? 통계 파트에서 했던 것. 2X-1은 앞에 있는 것 제곱해야 되니까 4V(X)가 될 거고요.
이 친구가 4V(X)가 V(Y)랑 같더라. 이게 중요한 거죠. 첫 번째 V(X)는 σ²을 의미합니다. 그러니까 얘는 4σ²이 될 거고 V(Y)는 4²이 될 거예요. 얘가 16이더라.
그러면 σ²은 얼마? 4야. 표준편차는 당연히 양수일 거니까 얼마밖에 안 돼요? 2밖에 안 될 거라고요.
그러면 첫 번째 X라고 하는 게 a보다 크거나 같고 Y라고 하는 게 32보다 작거나 같대요. 그러면 얘도 Y부터 해 보는 게 조금 더 좋아요. P의 Y가 32보다 작거나 같다.
얘를 표준화를 해 보면 표준편차 4가 될 거고요. 그다음에 32-30이더라. 그러면 결국 P의 4분의2가 될 거니까 얼마예요? 0.5가 되겠지.
이렇게 얘는 0.5라는 것은 평균을 기준으로 해서 표준편차가 0.5개 들어간다. 이런 얘기잖아요. 그러면 저것 X, Y는 이런 형태야. 0.5보다는 작거나 같더라. 이게 이제 Y에 대한 겁니다.
Y에 대한 것. 그런데 X는 a보다 크거나 같대요. 그런데 넓이가 같아. 그러면 당연히 이쪽이어야 되겠죠. 그렇죠? 이쪽의 경계 값 얼마? -0.5가 되겠구나.
그래서 오른쪽에 있는 이 부분의 넓이가 X에 대한 것과 마찬가지 이렇게 같아진다는 얘기입니다. 됐나요? 그 경계를 이제 표현해야 되겠죠.
우리 시그마 값 구했으니까 2분의 그다음에 a라고 하는 것 몰라요. 그러면 a 빼기에 평균 25더라. 얘가 -0.5더라.
그러면 a-25는 -1이 될 거고요. a는 얼마야? 24 이렇게 나오겠네요. 아니면 이렇게 해도 됩니다. 시그마라고 하는 값이 딱 정해져 있기 때문에 25예요.
(25, σ²) 이렇게 되어 있는 게 (25, 2²) 이렇게 딱 나온 거죠. 그런데 저게 0.5개야. 그러면 25를 기준으로 저는 이렇게 풀어요.
25를 기준으로 표준편차가 절반, 어디 쪽으로? 왼쪽으로. 그러면 얘 절반은 얼마? -1이죠. 그러니까 여기에서 -1 빼 주면 얼마? 24라고 하는 값이 a더라.
이렇게 딱 두 줄로 아니면 한 줄로 머릿속으로 암산해 가지고 나오는 겁니다. 연습 진짜 많이 하고 있는 겁니다.
여러분 제가 풀 때마다 지금 반복하는 것은 이렇게 풀어야 된다는 것을 계속 강조하고 있는 거예요. 그러니까 여러분들도 혹시나 이렇게 안 푸는 친구들이 있었다면 제발 이렇게 풀어주고요.
5번 가 볼까요. 요즘 골프가 유행이어서 올해 수능 특강 최신 트렌드를 반영한 수능 특강입니다. 요즘 골프가 유행을 해서 넣은 것 같은데 저는 골프를 못 쳐요.
그런데 저희 학교 선생님들이나 제가 형이 있는데 형이랑 아버지는 조금 치셔서 명절 때 형이랑 아버지가 둘이 치러 스크린 거기를 간 적이 있었는데 저는 뭐 해 본 적이 없잖아요.
그래서 저하고 동생하고 가서 구경을 했는데 한번 해 보라고 해서 이제 딱 했죠. 그냥 볼 때는 쉬워 보이지 않아요?
멈춰 있는 공을 이렇게 딱 치는 거니까. 바닥을 치더라고요. 자꾸 바닥을. 그게 쉽지 않더라고요. 그래서 나중에는 배워야지 하는데 시간이 없어서 못 배우고 있는데
여러분들도 나중에 성인이 되면 한번 배워 보세요. 골프가 예전에는 되게 비싼 운동 중에 하나였는데 요즘은 많이 저렴해졌다고는 하더라고요.
어쨌든 18홀 이용 시간을 4시간 30분 이하로 정하고요. 그 시간을 초과하면 페널티를 부과한대요. 못 하면 이제 서러운 거예요.
4시간 30분 동안에 18홀을 못 가는 것도 조금 그런 거고요. 이 골프장을 이용한 팀의 18홀 이용 시간은 평균이 4시간 20분, 표준편차가 20분인 정규분포를 따른다.
이 문제에서 조금 하나 체크해야 될 것은 표준편차가 분으로 나와 있기 때문에 평균이 시간으로 나왔어도 다 뭐로 통일해 주는 게 좋다? 분으로 통일하는 게 좋습니다.
그래서 얘는 4시간 30분은 얼마가 될까요? 270분이 기준점이에요, 페널티 적용하는. 평균이 4시간 20분이에요. 그러면 얘는 260분이다. 얘가 평균이더라.
이 골프장을 이용한 팀 중에 임의로 선택한 한 팀이 18홀 이용 시간으로 인한 페널티를 받지 않을 확률. 페널티를 받지 않는다는 거니까 270 이하일 확률을 구하라는 겁니다.
문제는 단순해요. N에다가 260, 표준편차 얼마? 20분 이렇게 되는 거고요. 문제 자체는 X라고 하는 게 페널티를 안 받아야 되니까 270 이하여야 되겠죠.
따라서 이 친구 P의 Z 260에서 270까지는 10입니다. 그런데 20이 표준편차예요. 그러니까 얘는 0.5라고 하는 것만큼 단계 정도 이렇게 간 거고요.
0.5보다 작거나 같다. 그러니까 0.1915니까 전체 확률은 0.5에다가 0.1915 더해야 되겠죠. 0.6915 이렇게 정리가 됩니다.
문제는 너무너무 쉬운데 그냥 이제 길게 표현해 놓은 것뿐입니다. 새롭게 만들려고 한 거고요.
6번. 정규분포와 표준정규분포에 대한 것은 5번까지로 충분히 된 것 같고 6번, 7번에 대한 게 이항분포하고 연관된 문제들입니다.
‘이항분포 (3600, 10분의1)을 따를 때 부등식을 만족시키는 자연수 a의 값을 구하여라.’라고 했습니다. 그러면 일단 이항분포를 정규분포로 바꿔야 되겠죠.
3600에다가 10분의1이야. 값이 조금 크니까 10분의1을 곱하면 360입니다. 거기다가 10분의9를 곱해야 되겠죠. 그러면 36×9라고 하는 게 분산인데 결국 얘는 (6×3)²이더라.
그래서 얘는 18² 이렇게 정리하면 되고요. 324부터 360까지다. 그러면 결국은 P의 18분의(324-360) 이렇게 값이 조금 애매할 때 있잖아요.
표준편차 18이니까 얘가 몇 개 들어가는지 체크하기가 조금 까다로워요. 이런 것은 그냥 직접 계산을 합니다. 그러면 360-360 이렇게 정리가 될 거고요.
두 번째 것은 P의 378-a이고 378+a예요. 그러면 이 친구는 18분의(378-a-360) 그다음 18분의(378+a-360) 이렇게 될 겁니다. 맞아요?
그러면 이것 정리 한번 해 볼까요. 이것은 36이니까 P의 -36이죠. -2부터 이것 정리하면 0이야. 이렇게 되고요.
그다음에 여기에 있는 것은 값이 깔끔하게 정리는 안 되지만 이게 18이에요. 그러면 18을 이것 약분하면 1-(18분의a).
그다음에 이것 정리하면 얼마? 18. 그러니까 얘는 1+(18분의a)가 되겠다. 그러면 비교를 해 볼게요. 그림 그려서 해야 됩니다. 0이고요. -2예요. 이런 식의 형태.
그러면 -2부터 0까지니까 여기가 되겠죠. 그런데 얘보다 저기에 있는 게 더 크다는 얘기입니다. 그러면 여기가 이제 1이거든요.
그러면 1을 기준으로 해 가지고 -18a 한 것과 +18a 한 게 이 범위를 더 벗어나야 된다는 얘기잖아요.
그러니까 문제 자체를 풀 때 여기에서 똑같은 간격만큼은 이렇게 체크를 해요. 1-(18분의a) 그다음에 1+(18분의a). 만약에 이렇게 되어 있어.
그러면 이 넓이가 주황색보다는 커져야 된다. 이런 얘기니까 이것은 너무 택도 없이 작죠. 조금 더 늘려요. 여기까지 늘려 볼까?
그러면 이 친구가 1-(18분의a)이고, 이 친구가 1+(18분의a)인데 얘는 1-(18분의a)가 0이거든요. 그러면 이만큼의 간격이 1이니까 여기도 똑같이 간격이 벌어질 거니까 여기 얼마예요?
2예요. 그러면 비로소 여기에 있는 2와 여기에 있는 -2 왼쪽과 오른쪽의 넓이가 어떻다? 같다.
그런데 주황색의 넓이보다 노란색의 넓이가 더 어때야 돼요? 커져야 된다는 얘기입니다. 그러면 1-(18분의a)라고 하는 값은 0을 포함하지 않으면서 0보다 작아야 되고요.
그리고 오른쪽도 사실은 해 주면 좋아요. 1+(18분의a)가 2보다 크더라. 그런데 어차피 0을 기준으로 해서 더 작겠다고 표현을 하면 2보다는 저절로 커지겠죠.
그러니까 그냥 하나로만 하면 되는 겁니다. 따라서 1이라고 하는 게 18분의a보다는 작다. 그러면 a라고 하는 것은 18보다는 큰 게 되겠죠.
이것을 만족하는 a의 최솟값 얼마야? 19가 된다는 얘기입니다. 됐나요?
그래서 어쨌든 확률이라고 하는 것 범위를 이용해서 푸는 거라 간격과 그다음에 경계 이것을 중심으로 해서 문제를 해결하면 되는 겁니다. 6번까지 해 봤고요.
그다음 7번 가겠습니다. 서로 다른 n개의 주사위를 동시에 던져 가지고요. 이 문제는 조금 특이합니다. 서로 다른 n개의 주사위를 동시에 던져요.
주사위가 여러 개가 있는데 그것을 동시에 던진다는 얘기야. 나오는 n개의 주사위의 눈의 수를 확인하는 시행을 합니다. 예를 들어 n값이 3개예요.
그러면 여기에 이제 하나가 나올 거고 여기에 하나가 나올 거고 여기에 하나가 이렇게 나오겠죠. 이것은 2이고, 이것은 1이고, 이것은 3이고 이런 식이에요.
이때 이 시행을 몇 번을 반복한대요? 240번을 반복한대요. 그러니까 주사위가 n개인데 n개를 던져가지고 내가 눈을 확인하는 것을 240번을 한다는 얘기입니다.
그러면 이때 모두 홀수가 나오는 횟수를 확률변수 X라고 할 때 이 문제에다가 별표 3개 하고요. 오늘 하는 문제 중에 제일 어려운 겁니다.
모두 홀수가 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 제가 확률변수와 그다음에 이항분포에 들어가는 스몰 p, 그 값이 연관성이 있어야 된다고 했죠. 얘가 원하는 것은 뭐냐?
모두 홀수가 나오는 거야. 어떤 상황에서? 주사위가 n개가 있는데 n개를 던져요. 그랬는데 거기에서 짝수가 나올 수도 있고 홀수가 나올 수도 있겠죠.
그런데 이 친구처럼 섞이면 안 되고 무조건 이런 식으로 홀수가 나와야 된다는 얘기예요. n값이 만약에 3이라면. 그러면 이렇게 나오는 확률 값은 어떻게 계산해?
첫 번째 주사위에서 ½ 홀수가 나와야 되고요. 두 번째 주사위에서 ½이 나와야 되고요. 세 번째 주사위에서 ½이 나와야 돼요. 그러니까 (½)³이야.
그런데 얘가 몇 개 있대요? n개 있대요. 그러니까 얘는 (½)ⁿ 이렇게 와야 되는 겁니다. 알겠죠? 이게 뭐야?
이게 스몰 p예요. 얘가 스몰 p야. 우리가 기존에 보던 p를 구하는 과정과는 약간 다르죠. 그래서 얘를 이항분포를 쓰게 되면 240번을 반복을 하고요.
내가 확률 값 자체를 (½)ⁿ으로 표현하는 게 맞습니다. 그런데 얘를 이렇게 표현한 친구는 틀렸겠죠.
얘를 단순하게 ½ 이렇게 아니야. 이것은 주사위 1개일 때 얘기예요. 그런데 나는 주사위 몇 개를 갖고 있어요? n개를 갖고 있죠.
따라서 이런 상황에서 σ(X)는 4분의15라고 했으니까 여기에서 정규분포로 가는 것을 체크를 해 줍니다. 정규분포 240×(½)ⁿ 이렇게 하면 되고요.
뒤에 있는 분산이 중요한데 240×(½)ⁿ까지는 똑같지만 이게 확률이니까 얘를 만약에 p라고 하면 npq 즉, 1-p를 곱해야 되겠죠.
그래서 그 값을 써 줍니다. 1 마이너스 얼마? (½)ⁿ 이런 식으로 그게 분산이에요.
그런데 내가 원하는 것은 σ(X)가 나왔으니까 그것을 이용해서 이것을 풀어야 되겠죠. 그래서 이 친구를 (½)ⁿ이라고 하는 것 계속 끌고 다니기 힘드니까 x라고 놓습니다. 240×x이고요.
그다음에 곱하기 (1-x)가 될 거고요. 얘는 저것은 근호 씌운 거니까 근호를 그냥 다시 이렇게 하려면 제곱을 해 주면 되겠죠.
16분의 얼마야? 저것 225가 될 겁니다. 먼저 큰 것부터 약분을 해 주면 이것 이렇게 약분할까? 48이 될 거고요.
그다음에 이것 하게 되면 45가 될 거고요. 여기 있는 것은 16이 될 거고요. 여기 있는 것 15가 될 겁니다.
그러면 16x(1-x)에다가 16분의15가 되더라. 그러면 여기 있는 것 이제 계산을 해야 되는 건데 이것 이항을 해서 정리를 조금 해 볼까요. 15분의16 이렇게 되고요. 16을 곱해서 합시다.
-16x²+16x-(16분의15)가 될 거예요. -16을 곱할게요. 그러면 여기 있는 것은 16²이고요. -16²x가 될 거고요. 더하기 얼마다? 15는 0이더라. 이렇게 나올 겁니다.
인수분해 해 가지고 답을 구하면요. x값이 16분의1짜리 하나랑 16분의15 이렇게 2개가 나옵니다. 이것은 여러분들이 할 수 있을 거고 확인만 해 보면 16분의1 여기다 넣어 볼까요?
그러면 16분의1 그러면 여기 1 될 거고 1에서 16분의1 빼니까 16분의15 맞죠. 그다음에 16분의15 여기다 넣으면 15가 남고요. 여기 있는 것 16분의1 남을 거니까 16분의15가 되겠다.
결국은 x가 이게 되는 건데 보세요. 이 친구는 사실 ½의 거듭제곱으로 표현된 겁니다. 그러니까 여기에서 해당하는 것은 16분의1밖에 안 될 거고 n값은 얼마야? 4가 되겠죠. 됐나요?
n이 4가 나왔으니까 이제 뒤에 있는 문제는 여러분들 원래 계속 풀던 것 하면 됩니다. 4분의84니까 21보다 작거나 같은 것. 저것의 확률을 구하면 되는 거고요.
우리가 이제 여기에 있는 것도 계산을 해 보면 정규분포가 240에다가 16분의1 이렇게 되겠죠. 이것 지울게요.
그다음에 여기 있는 것은 240에다가 16분의1에 16분의15 이렇게 나오겠다. 그러면 평균 자체가 얼마예요? 여기 있는 것 계산해 볼까? 16분의240.
그러면 8로 하면 30이 될 거니까 이 친구 15가 될 겁니다. 이렇게 됐나요? 그리고 15에다가 뭘 곱해야 돼요? 16분의15를 또 곱하는 거죠.
그러면 결국 얘는 4분의15라고 하는 것을 제곱하는 것으로 표현할 수 있겠다. 따라서 표준편차는 4분의15라고 하시면 되고요. Z 이렇게 하고 4분의15에서 21-15 이렇게 하면 되겠다.
P의 Z는 위에 있는 것 이것 6입니다. 결국은 15분의 얼마야? 6×4=24 이렇게 될 거고요. 여기 있는 것 정리하게 되면 3×5=15, 3×8=24. 그러니까 약분하면 1.6 이렇게 될 겁니다.
약분이 아니라 이제 소수로 바꿔 주면요. 그러면 1.6이라고 하는 것을 기준으로 해서 작은 쪽을 말하는 거니까 0.4452 거기다가 0.5를 더하면 되겠죠. 답은 0.9452 이렇게 될 겁니다.
이런 식으로 됐나요? 이 문제 풀 때 가장 중요한 것은 n값을 구하는 것. 그런데 n값 구하는 것 자체가 확률 값 스몰 p를 구할 때 (½)ⁿ으로 설정하는 게 제일 중요한 겁니다.
이게 오늘 푸는 문제 중에서 제일 중요하지 않나 그렇게 생각이 들어요. 그리고 약간의 신유형이라고도 볼 수 있고요.
그런데 개념에 입각해서 풀면 신유형이 아니라 당연한 건데 확률 값 p를 구할 때 우리가 너무 쉬운 것들만 하다 보니까 이렇게 조금 복잡한 것은 조금 생각을 못하는 경우들이 있죠.
그런데 한번 해 봤으니까 이제 이것과 비슷한 게 나오면 꼭 잘 할 줄 알아야 됩니다.
이것은 이제 작년 거고요. 수능 특강에서 갖고 온 거고, 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 -5부터 5까지고요.
확률변수 X의 확률밀도함수 f(x)가 -5부터 5까지인 모든 실수 x에 대하여 다음을 만족한다. 이것은 무슨 함수? 우함수가 될 거고 y축 대칭이더라.
그러면 얘는 연속확률변수에 대한 확률밀도함수인 것뿐이지 얘가 정규분포라는 얘기는 어디에도 없죠. 그래도 그냥 정규분포라고 하고 풀어도 괜찮습니다.
그냥 편의상 우리가 자주 그리던 거니까. 범위가 얼마부터 얼마까지예요? 여기는 이제 -5부터 딱 끊어져 있는 5까지라고 생각하면 될 거고요.
-5부터 -1까지가 확률 값이 얼마야? ⅓이래. 여기까지 이렇게요. 그다음에 0부터 3까지가 얼마래요? 0부터 3까지 이 정도 되려나?
이렇게 얘가 18분의7이라고 합니다. 문제에서 원하는 것은 1부터 3까지예요. 그러면 -1하고 대칭되는 이 점이 1이 될 거니까 이렇게 표시를 해 볼까. 이만큼 이것을 구해야 되는 거예요.
그러면 얘를 어떻게 구할까? 우리가 이제 퍼즐 맞추기 이렇게 얘기를 많이 했었는데 0부터 3까지의 넓이는 주어져 있고요.
그중에 0부터 어디까지의 넓이만 빼 버리면 돼요? 1까지의 넓이만 빼면 되는 겁니다. 그런데 0부터 1까지는 사실 왼쪽 부분에서 나오죠.
여기 왼쪽이 ⅓이지만 이 전체 반쪽은 얼마야? ½이야. 그러면 이만큼 빈 곳은 ½에서 얼마를 빼면 돼요? ⅓을 빼면 되겠죠. 따라서 6분의1이 되겠다. (6분의3)-(6분의2)가 될 거니까.
결국은 6분의1이라고 하는 것을 어디에서 또 빼면 되는 거예요? 18분의7에서 빼면 되는 겁니다. 그래서 얘는 18분의4가 될 거고요.
약분하면 9분의2 이렇게 찾을 수 있겠죠. 퍼즐 맞추기 문제였습니다. 그러니까 이것은 여러분들이 그림을 볼 줄 알기만 하면 충분히 맞힐 수 있는 거고요.
2번 가 볼게요. 확률변수 정규분포. 그러니까 확률변수가 X인데 정규분포가 이것을 따르고 확률밀도함수가 f(x)이다.
얘는 정규분포라고 했기 때문에 이게 같다는 게 중요하게 딱 보여야 되는 겁니다. 왜? 그래프의 특성상 보세요.
어렵게 말하는 거라서 굳이 이렇게 설명은 잘 안 하지만 정규분포가 있을 때 상수함수하고 실근이 생기는 것은 몇 개다? 2개다.
어떤 최고점을 기준으로 해서 밑으로 내려올 때는 항상 상수함수하고는 교점이 2개가 생깁니다. 그 말은 상수함수라고 하는 말은 어떤 함숫값, 그 값을 갖는 x값이 몇 개라는 얘기?
2개라는 얘기죠. 그러니까 f(12)와 f(28)이 같다는 얘기는 어쩔 수 없이 여기에 있는 대칭성을 이용해서 12와 28이 정해지는 겁니다.
그리고 중간에 있는 평균값은 이것 2개 더한 다음에 나눠 주면 되겠죠. 얼마야? 20 이렇게 될 겁니다.
X-m 그리고 여기에 있는 게 5분의m 이렇게 됐습니다. 주의할 것, 지난 시간에 절댓값에 대한 것 했는데 사실은 이렇게 푸는 게 맞아요.
X-m에다가 5분의m 해 가지고 풀려고 하는 것은 맞는데 문제가 되는 것은 이 친구가 X-m이라고 하는 게 기준점이, 이 표현 자체가 표준정규분포일 때 나오는 거죠.
그러니까 굳이 이것을 절댓값을 이렇게 2개로 이것 다음에 하나 또 풀어줘야 되겠지만 2개로 풀지 않고 이 자체를 내가 표준정규분포 형태로 바꾸는 게 더 쉽지 않을까요.
그러면 Z만 판단하면 되니까. 그래서 얘만 단독으로 조금 변형을 합니다.
X-m에다가 5분의m이에요. 그러면 이 친구를 이렇게 바꿔요. 둘 다 양변을 시그마로 나눕니다. P의 σ분의|X-m| 이렇게 되고, 5σ에다가 m 이렇게 되겠다. 괜찮아요?
그러니까 왼쪽과 오른쪽을 둘 다 뭐로 나눠준 거야? 시그마로 나눠준 거예요. 그리고 시그마는 어차피 뭐예요? 양수예요. 그러니까 이것 자체는 |σ분의(X-m)|이 되겠지.
그러면 얘는 |Z|이구나. 이것의 값을 구하여라. 이런 얘기입니다. 그러면 일단 표준편차는 4로 주어져 있고요. 그다음에 평균도 구했죠. 모르는 게 하나도 없죠. 해 볼까?
Z, 그다음에 평균은 아까 20이었고요. 시그마라고 하는 것은 4였어. 그러면 20분의20이 되는 거니까 결국 1 이렇게 바뀝니다.
따라서 표준정규분포곡선을 그리게 되면 이런 식의 형태가 나올 거고 -1, 1 해 가지고 바깥 부분이 될 겁니다. 그런데 안쪽에 있는 것은 경계 얼마? 1까지죠. 0.3413이에요.
그러면 얘를 0.5에서 빼야 되겠죠. 그러면 얘는 0.1587 이렇게 될 겁니다. 얘가 몇 개예요? 2개지. 0.1587이라고 하는 것을 2배를 이렇게 곱합니다.
2배. 그러면 14가 될 거고요. 7이 될 거고, 1이 될 거고, 3. 그래서 답은 얼마야? 0.3174 이렇게 나올 겁니다. 됐나요?
그래서 이 문제 같은 경우는 기존에 있던 절댓값 문제 풀이하고 약간 다른 게 표준화되어 있는 그 공식이 눈에 보이면 그것을 만들어가야 된다.
이뿐만 아니라 이게 절댓값이 있어서 그렇게 푼다는 얘기가 아니라 여기에 있는 이 형태가 표준화의 형태면 다 그렇게 해결하는 게 좋습니다.
어차피 Z로 갈 거니까 미리 그냥 가 놓는 거예요. Z로. 됐고요.
3번으로 가 보죠. 어느 대기업에서 전체 직원 만 명을 대상으로 업무 만족도 조사를 한 결과 업무 만족도는 평균이 m이고요. 표준편차가 10점인 정규분포를 따른다.
만족도를 만 명을 다 조사한 거예요. 대기업의 전체 직원 중에서 임의로 1명을 선택했을 때 선택된 직원의 업무 만족도가 72점 이상일 확률이 0.6915이다. 보세요.
72점이라고 하는 것은 어쨌든 점수, 확률변수 X에 대한 거야. 그런데 그 친구를 기준으로 해서 확률을 구해 봤더니 0.6915가 나왔다는 거죠.
그러면 논리 전개가 이렇게 될 겁니다. 이항분포 B, 만 명을 기준으로 해 가지고요. 이 친구 할 건데 정규분포부터 먼저 해 볼까요. 평균이 m입니다.
그다음에 표준편차가 얼마야? 10이에요. 그런데 이것을 가지고 조사를 해 봤더니 72점인 사람들 72점인 확률이 얼마가 된다? 0.6915가 된다.
그러면 얘도 전에 했던 것처럼 표준정규분포표가 일단 먼저 힌트가 되어야 되는 거고요. Z로 일단 바꿔 보면 형태는 10분의(72-m) 이런 형태가 될 거고, 얘가 0.6915더라.
그리고 부등호의 방향을 보게 됐을 때 이것보다 크거나 같은 쪽이죠. 그런데 얘가 0.5보다 커요. 그 말은 표준정규분포곡선에서 가운데를 기준으로 왼쪽 편에 있겠다.
그래야지만 이쪽 전체가 얼마가 되는 거니까? 0.6915가 되는 거니까. 그러면 한쪽 여기에 있는 이 값은 0.1915가 되겠죠. 그때 경계 값이 나오겠네.
이게 Z일 때 얼마인데? 0.5예요. 그런데 방향이 마이너스이죠. 얘는 -0.5가 되겠다. 그래서 이 값을 구하는 겁니다. -0.5. 그러니까 표준정규분포표 자체가 힌트가 되는 경우고요.
이것 2개 곱하면 -5가 될 거고요. 이것 이항하게 되면 72-m은 -5가 되더라. 그러면 m은 얼마야? 77이 될까요? 그렇죠.
그러면 이때 업무 만족도가 k점 이상인 직원이 668명이더라. 그러면 보세요. 이것도 문제가 확률로는 안 나왔지만 k점 이상인 직원이 668명이라는 것은 전체가 몇 명인데? 만 명.
그중에 668명이 나왔다. 이것 자체가 확률 값이 되어야 되는 거라고요. 표준정규분포곡선에서 나오는 확률 이게 얼마야? 0.0668이 된다는 얘기죠. 됐나요?
그러면 보세요. k라고 하는 것은 어딘지는 몰라. 그런데 k점 이상이에요. 그러면 여기에 있는 이 부분이 0.0668이 되어야 된다는 얘기죠. 그러면 이 값이 뭔데?
표준정규분포표를 보세요. 0.4332 저것을 합하면 0.5죠. 그러니까 얘는 1.5가 되더라. 그러면 1.5가 되도록 하는 값은 시그마 값 얼마인데? 10이었고요. k-77. 얘가 1.5더라.
그러면 이것 곱하면 얼마예요? 15죠. 거기다가 77을 하게 되면 92점이 되어야 되는 겁니다. 92점. k값. 확실히 상위권이네. 92점 그렇죠? 그렇게 해결하면 되는 거고요.
그다음 마지막 4번 보겠습니다. 이것 지난번에 연습 한번 했는데 이것을 어려워하는 친구들이 꽤 있어요. 그래서 다시 한번 또 갖고 와 봤습니다.
1개의 동전을 한 번 던져서 앞면이 나오면 2점을 얻고요. 뒷면이 나오면 1점을 잃는데요. 그러면 얘는 0점을 얻는 게 아니라 잃는 것이기 때문에 하나를 기준으로 해서
즉, 앞면 나오는 것을 내가 확률변수 X라고 하고요. 그러면 이때 2점을 얻는 것은 2X가 될 거고요. 그다음에 얘가 몇 번 던져요? 100번을 던진대.
그러면 전체 횟수는 100-X가 될 거고 얘는 잃어. 그러면 -1이죠. 그러면 이 친구 정리 먼저 해 볼까요? 얘는 3X가 될 거고요. -100입니다.
그런데 얘가 이 게임에서 얻는 점수가 35점 이상이어야 된대요. 그러니까 이 친구가 35점 이상이 되는 확률을 구하여라. 따라서 P의 3X 그리고 135가 될 거니까요.
이 친구는 45 이렇게 되겠죠. 45 이상이 되어야 되는 거다. 그러면 이때 평균이라고 하는 것은 이제 우리가 이항분포 100번 했을 때 ½이 될 거니까
정규분포 50에다가 5² 이렇게 될 거거든요. 따라서 5분의(45-50)보다 크거나 같으면 되는 거다. 결국 -1보다 크거나 같은 거라 0.3413에다가 0.5를 더하면 되니까요. 얼마예요?
0.8413이 될 겁니다. 이렇게요. 여기가 -1 해 가지고 여기보다 큰 범위 이렇게 됐죠. 그래서 정답은 0.8413 이렇게 해결하시면 됩니다.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에는 이제 레벨 3 문제들 준비해 놨으니까 풀어보시고 수업 들으시면 될 것 같습니다. 다음 시간에 만날게요.
(오늘의 퀴즈) 확률변수 X는 정규분포 N(60, 4²)을 따르고, 확률변수 Z는 표준정규분포를 따른다. P(k≤X≤60)=P(0≤Z≤a), P(X≥k+4)=P(Z≤b)일 때,
두 양수 a, b에 대하여 a-b의 값은? (단, k는 k＜56인 상수이다.)
① ¼ ② ½ ③ ¾ ④ 1 ⑤ 4분의5